### 2016-06-14 FS4/STO1/sto1_heft.tex
sto fertig trololo keine mathe hausaufgaben bis zum 19.6. trololo
abschnitte zählen automatisch

%% requires color package and the custom colors defined here 
\newcommand{\todo}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{TODO: #1}
	\textcolor{pgreen}{\texttt{\-\\ \-\\//TODO: #1\-\\ \-\\}}
}
\newcommand{\sect}[3]{	%	custom section (level 1)
	\newpage
	\addcontentsline{toc}{section}{Zettel #1 (#2)}
	\section*{Zettel Nr. #1 (Ausgabe: #2, Abgabe: #3)}
	\label{sec:#1}
	\fancyfoot[LO,RE]{Abgabe: #3}
}
\newcommand{\sus}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsection}{Hausübung #1}
	\subsection*{Hausübung #1}
	\label{ssec:\thesection.#1}
}
\newcommand{\susP}[2]{
	\sus{#1}
	\points{#2}
}
\newcommand{\sss}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Teilaufgabe #1}
	\subsubsection*{Teilaufgabe #1}
	\label{sssec:\thesection.\thesubsection.#1}
}
\newcommand{\points}[1]{
	\begin{flushright}
		\begin{Large}
			[~~~~\string| ~#1~]
		\end{Large}
	\end{flushright}
}
%% custom short command for blue text
\newcommand{\tcb}[1]{
	\textcolor{blue}{#1}
}
%% custom short command for green text
\newcommand{\tcg}[1]{
	\textcolor{green}{#1}
}
%% custom command for better inline fractions
\newcommand*\ilfrac[2]{{}^{#1}\!/_{#2}}
%% shorter sum
\newcommand{\mysum}[2]{
	\sum_{i= #1}^{#2}
}
%% shorter variant and expectation
\newcommand{\var}[1]{%
	\textbf{Var}[$#1$]
}
\newcommand{\e}[1]{%
	\textbf{E}[$#1$]
}
\newcommand{\cov}[2]{%
	\textbf{COV}$[#1,#2]$
}

@@

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						ZETTEL 1					+#%
%#+-------------------------------------------------+#%
\ifnum\ZettelEins=\True
\sect{1}{05. April 2016}{12. April 2016}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
%%%% Aufgabe 1
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\susP{1.1}{8}
(Zufallsexperimente, 2+2+2+2 Punkte).
Handelt es sich in den folgenden Situationen um Zufallsexperimente?
Begründen Sie ihre Antwort.
\begin{enumerate}
	%%%%% Aufgabe 1a ---------------
	\item[a)] Sonnenaktivität am 07.04.2016 um 10:00.\\
	%%%%% Bearbeitung 1a ----------
	\textbf{Kein Zufallsexperiment}, da die Situation nicht rekonstruierbar ist.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
%%%% Aufgabe 2
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\susP{1.2}{12}
(Zufall in der Praxis, 6+6 Punkte).
Stellen Sie in den beiden folgenden Situationen dar, an welchen Stellen sich Zufallseinflüsse auswirken.
Geben Sie darüber hinaus kurz an, welche Ziele (ggf. aus Sicht der unterschiedlichen Parteien) erreicht werden sollen.
\begin{enumerate}
	%%%%% Aufgabe 2a ---------------
	\item[a)] Ein Flughafen hat eine Landebahn, die Flugzeuge müssen beim Landen einen gewissen zeitlichen Abstand halten (vorangegangenes Flugzeug muss die Landebahn verlassen und sich weit genug entfernt haben, Wirbelschleppen müssen \dq verflogen\dq  sein, \dots).
	Nach Flugplan kommen die Flugzeuge gleichmäßig an, der Abstand zwischen zwei Ankünften ist im Mittel etwas größer als der notwendige zeitliche Abstand zwischen zwei Landungen.
	Ist eine Landung für ein Flugzeug noch nicht möglich, da die Landebahn noch nicht wieder freigegeben ist, muss das Flugzeug eine Warteschleife fliegen.\\
	\vspace{.5cm}\\
	%%%%% Bearbeitung 2a ----------
	Das primäre Zufallsereigniss ist die Verspätung von Fliegern\footnote{siehe analog dazu Beispiel 1.3.1 im Skript, Version 05.04.2016}.
	Zufallsereignisse können sich insofern auf den Flughafen auswirken, dass Leute verspätet in ihren Flieger steigen können, ankommende Passagiere ihr Gepäck nicht zeitnah erhalten, da sich das Gepäckstück in einem anderen, verzufallten Flugzeug befinden kann, oder Passagiere ihren Anschluss verpassen.
	Eine zufällige Bombendrohung kann zu einer kompletten Evakuierung des Flughafens verleiten, wodurch der Betrieb vollständig zum Stillstand kommt.
	Zufällig kann es sein, dass zwei anfliegende Flugzeuge nicht richtig koordiniert werden und es zu einer (beinahe-)Kollision kommt.
	Der Gegenfall ist, dass ein Flugzeug zufällig fälschlicherweise in die Warteschlange eingereiht wird.

@@

\end{enumerate}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
%%%% Aufgabe 3
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\susP{1.3}{5}
(Mengenoperationen und Venn-Diagramme, 1+1+1+2 Punkte).
In einem Venn-Diagramm werden die Grundmengen symbolisch durch geometrische Objekte, meistens Kreise oder Ellipsen dargestellt.
Die Resultate betrachteter Mengenverknüpfungen werden
dann farblich oder durch Markierung hervorgehoben.
Beispielsweise veranschaulicht das folgende Diagramm den Schnitt $A \cap B$ zweier Mengen $A$ und $B$.
\begin{center}
	\begin{tikzpicture}
		\draw \firstcircle node {$A$};
		\draw \thirdcircle node {$B$};
		\begin{scope}[fill opacity=0.5]
			\clip \firstcircle;
			\fill[gray] \thirdcircle;
		\end{scope}
	\end{tikzpicture}
\end{center}
Zeichnen Sie die entsprechenden Diagramme für die folgenden Operationen.
\begin{enumerate}
	%%%%% Aufgabe 3a ---------------
	\item[a)] $A \setminus B = \{x \in A: x \not \in B\}$ für zwei Mengen $A,B$.\\
	%%%%% Bearbeitung 3a ----------
	\begin{tikzpicture}
	\begin{scope}[shift={(0cm,0cm)}]
        \begin{scope}[even odd rule]% first circle without the second
            \clip \thirdcircle (-3,-3) rectangle (3,3);
        	\fill[yellow] \firstcircle;
        \end{scope}
        \draw \firstcircle node {$A$};
        \draw \thirdcircle node {$B$};
    \end{scope}
    \end{tikzpicture}

@@

	%%%%% Aufgabe 3d ---------------
	\item[d)]$(A \cap B) \cup (A \cap C) \cup (B \cap C)$ für drei Mengen $A,B,C$.\\
	%%%%% Bearbeitung 3d ----------
	\begin{tikzpicture}
		\draw \firstcircle node {$A$};
		\draw \secondcircle node[above] {$B$};
		\draw \thirdcircle node[below] {$C$};
		\begin{scope}[fill opacity=0.5]
			\clip \firstcircle;
			\fill[blue] \thirdcircle;
		\end{scope}
		\begin{scope}[fill opacity=0.5]
			\clip \firstcircle;
			\fill[blue] \secondcircle;
		\end{scope}
		\begin{scope}[fill opacity=0.5]
			\clip \secondcircle;
			\fill[blue] \thirdcircle;
		\end{scope}
	\end{tikzpicture}
\end{enumerate}
\fi
%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						ZETTEL 2					+#%
%#+-------------------------------------------------+#%
\ifnum\ZettelZwei=\True
\sect{2}{12. April 2016}{19. April 2016}
\susP{2.1}{6}
(Ereignisse und Mengen, 3+3 Punkte).
Es sei $\Omega \neq \emptyset$ eine Ergebnismenge, außerdem seen $A,B,C \subset \Omega$ Ereignisse.
\begin{enumerate}
	%%%%% Aufgabe 1a ----------
	\item[a)] Beschreiben Sie das Ereignis $A \cup (B \cap C)$ verbal.\\
	\vspace{.5cm}\\ 
	%%%%% Bearbeitung 1a ----------
	Es tritt das Ereignis $A$ ein oder die Ereignisse $B$ und $C$.

@@

\susP{2.2}{4}
(Warten auf Zahl, 2+2 Punkte).
In einem Zufallsexperiment wird eine Münze solange geworfen, bis zum ersten Mal \dq Zahl\dq ~erscheint, die möglichen Ausgänge sind die natürlichen Zahlen, d.h. $\mathbb{N}$ ist die Ergebnismenge.
\begin{enumerate}
	%%%%% Aufgabe 2a ------------
	\item[a)]
	Stellen Sie das Ereignis \dq Der erste Wurf, bei dem Zahl erscheint, hat eine ungerade Nummer\dq ~als Menge dar.\\\vspace{.5cm}\\
	%%%%% Bearbeitung 2a ------------
	\[
		\{k, k \in \mathbb{N}, 2 \not | k\}
	\]
	$k$ ist die Anzahl der Würfe, nach denen zum ersten Mal \textit{Zahl} erscheint.
	%%%%% Aufgabe 2b ------------	
	\item[b)] Stellen Sie das Ereignis \dq Spätestens nach 10 Würfen ist einmal Zahl erschienen\dq ~als Menge dar.\\\vspace{.5cm}\\
	%%%%% Bearbeitung 2b ------------
	\[
		\{k, k \in \mathbb{N}, k \leq 10\}
	\]
	$k$ ist die Anzahl der Würfe, nach denen zum ersten Mal \textit{Zahl} erscheint.
\end{enumerate}

\susP{2.3}{7}
(Wahrscheinlichkeitsmaße, 2+5 Punkte).
Über $\Omega=\{1,2,3\}$ soll ein Wahrscheinlichkeitsmaß $P$ definiert werden.
\begin{enumerate}
	%%%%% Aufgabe 3a ------------
	\item[a)] Vervollständigen Sie die folgende Tabelle so, dass $P$ ein Wahrscheinlichkeitsmaß wird.\\\vspace{.5cm}\\
	\begin{center}\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}\hline
		$A$		&	$\emptyset$	&	$\{1\}$			&	$\{2\}$				&	$\{3\}$				&	$\{1,2\}$			&	$\{1,3\}$		&	$\{2,3\}$			&	$\{1,2,3\}$		\\ \hline
		$P(A)$	&	\tcg{$0$}	&	$\frac{1}{3}$	&	\tcb{$\frac{1}{2}$}	&	\tcb{$\frac{1}{6}$}	&	\tcb{$\frac{5}{6}$}	&	$\frac{1}{2}$	&	\tcb{$\frac{2}{3}$}	&	\tcg{$1$}		\\ \hline
	\end{tabular}\end{center}
	$P(\emptyset)=0$ und $P(\Omega)=1$ sind nach Definition gegeben.

@@

\susP{2.4}{8}
(Rechnen mit Wahrscheinlichkeiten, 3+5 Punkte).
Es werden zwei faire Würfel geworfen, dabei werden die folgenden Ereignisse betrachtet.
\begin{itemize}
	\item $A$ sei das Ereignis \dq Pasch gewürfelt\dq ~, d.h. beide Würfel zeigen die gleiche Augenzahl.
	Es gilt $P(A)=\frac{6}{36}=\frac{1}{6}$.
	\item $B$ sei das Ereignis \dq Maximum der Augenzahlen ist $\leq 3$, es gilt $P(B) = \frac{9}{36} = \frac{1}{4}$.
	\item $C$ sei das Ereignis \dq Augensumme 7 gewürfelt\dq ~, es gilt $P(C) = \frac{6}{36} = \frac{1}{6}$.
	\item $D$ sei das Ereignis \dq Augensumme 11 gewürfelt\dq ~, es gilt $P(D) = \frac{2}{36} = \frac{1}{18}$.
\end{itemize}
\begin{enumerate}
	\item[a)] Es gilt außerdem $P(A \cap B) = \frac{3}{36} = \frac{1}{12}$.
	Nutzen Sie diese Information und den Additionssatz, um $P(A \cup B)$ zu berechnen.\\\vspace{.5cm}\\
	Additionssatz: $P(A \cup B) = P(A) + P(B) - P(A \cap B)$.
	\[
		P(A \cup B) = P(A) + P(B) - P(A \cap B) = \frac{6}{36} + \frac{9}{36} - \frac{3}{36} = \frac{12}{36} = \frac{1}{3}
	\]
	\item[b)] Begründen Sie, dass $A,C,D$ paarweise disjunkt sind.
	Berechnen Sie anschließend $P(A \cup C \cup D)$.\\\vspace{.5cm}\\
	Da bei $C$ und $D$ unterschiedliche Summen gefordert sind, kann es nicht ein Ergebnis geben, welches auf beide Szenarien zutrifft.
	Die Summen, die in $C$ und $D$ gefordert werden, sind beide ungerade.
	Bei $A$ wird ein Pasch gefordert, d.h. beide Würfel zeigen die Augenzahl $i$.
	Demnach gilt für die Augensumme $i+i=2i$, welches eine gerade Zahl ist, womit sie weder den Wert 7 noch den Wert 11 annehmen kann.
	\begin{align*}
		P(A \cup C \cup D)	=& P(A) + P(C) + P(D) - (P(A \cap C) + P(A \cap D) + P(C \cap D)) + P(A \cap C \cap D)\\
							=& \frac{6}{36} + \frac{6}{36} + \frac{2}{36} - (0 + 0 + 0) + 0 = \frac{14}{36} = \frac{7}{18}
	\end{align*}
\end{enumerate}
\fi

>>>>

%% counters
\newcounter{zettel}
\newcounter{aufgabe}[zettel]
\newcounter{teilaufgabe}[aufgabe]

%% requires color package and the custom colors defined here 
\newcommand{\todo}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{TODO: #1}
	\textcolor{pgreen}{\texttt{\-\\ \-\\//TODO: #1\-\\ \-\\}}
}
\newcommand{\sect}[2]{	%	custom section (level 1)
	\newpage
	\stepcounter{zettel}
	\section*{Zettel Nr. \arabic{zettel} (Ausgabe: #1, Abgabe: #1)}
	\addcontentsline{toc}{section}{Zettel  \arabic{zettel}}
	\label{sec:\arabic{zettel}}
	\fancyfoot[LO,RE]{Abgabe: #2}
}
\newcommand{\sus}[1]{
	\stepcounter{aufgabe}
	\subsection*{Hausübung \arabic{zettel}.\arabic{aufgabe}}
	\addcontentsline{toc}{subsection}{Hausübung \arabic{zettel}.\arabic{aufgabe}}
	\label{ssec:\arabic{zettel}.\arabic{aufgabe}}
	\begin{flushright}
		\begin{Large}
			[~~~~\string| ~#1~]
		\end{Large}
	\end{flushright}
}
\newcommand{\sss}{
	\stepcounter{teilaufgabe}
	\subsubsection*{Teilaufgabe \alph{teilaufgabe})}
	\label{sssec:\arabic{zettel}.\arabic{aufgabe}.\alph{teilaufgabe}}
	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Teilaufgabe \arabic{zettel}.\arabic{aufgabe}.\alph{teilaufgabe}}
}

%% custom short command for blue text
\newcommand{\tcb}[1]{
	\textcolor{blue}{#1}
}
%% custom short command for green text
\newcommand{\tcg}[1]{
	\textcolor{green}{#1}
}
%% custom command for better inline fractions
\newcommand*\ilfrac[2]{{}^{#1}\!/_{#2}}
%% shorter sum
\newcommand{\mysum}[2]{
	\sum_{i= #1}^{#2}
}
%% shorter variant and expectation
\newcommand{\var}[1]{%
	\textbf{Var}[$#1$]
}
\newcommand{\e}[1]{%
	\textbf{E}[$#1$]
}
\newcommand{\cov}[2]{%
	\textbf{COV}$[#1,#2]$
}

@@

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						ZETTEL 1					+#%
%#+-------------------------------------------------+#%
\ifnum\ZettelEins=\True
\sect{05. April 2016}{12. April 2016}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
%%%% Aufgabe 1
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\sus{8}
(Zufallsexperimente, 2+2+2+2 Punkte).
Handelt es sich in den folgenden Situationen um Zufallsexperimente?
Begründen Sie ihre Antwort.
\begin{enumerate}
	%%%%% Aufgabe 1a ---------------
	\item[a)] Sonnenaktivität am 07.04.2016 um 10:00.\\
	%%%%% Bearbeitung 1a ----------
	\textbf{Kein Zufallsexperiment}, da die Situation nicht rekonstruierbar ist.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
%%%% Aufgabe 2
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\sus{12}
(Zufall in der Praxis, 6+6 Punkte).
Stellen Sie in den beiden folgenden Situationen dar, an welchen Stellen sich Zufallseinflüsse auswirken.
Geben Sie darüber hinaus kurz an, welche Ziele (ggf. aus Sicht der unterschiedlichen Parteien) erreicht werden sollen.
\begin{enumerate}
	%%%%% Aufgabe 2a ---------------
	\item[a)] Ein Flughafen hat eine Landebahn, die Flugzeuge müssen beim Landen einen gewissen zeitlichen Abstand halten (vorangegangenes Flugzeug muss die Landebahn verlassen und sich weit genug entfernt haben, Wirbelschleppen müssen \dq verflogen\dq  sein, \dots).
	Nach Flugplan kommen die Flugzeuge gleichmäßig an, der Abstand zwischen zwei Ankünften ist im Mittel etwas größer als der notwendige zeitliche Abstand zwischen zwei Landungen.
	Ist eine Landung für ein Flugzeug noch nicht möglich, da die Landebahn noch nicht wieder freigegeben ist, muss das Flugzeug eine Warteschleife fliegen.\\
	\vspace{.5cm}\\
	%%%%% Bearbeitung 2a ----------
	Das primäre Zufallsereigniss ist die Verspätung von Fliegern\footnote{siehe analog dazu Beispiel 1.3.1 im Skript, Version 05.04.2016}.
	Zufallsereignisse können sich insofern auf den Flughafen auswirken, dass Leute verspätet in ihren Flieger steigen können, ankommende Passagiere ihr Gepäck nicht zeitnah erhalten, da sich das Gepäckstück in einem anderen, verzufallten Flugzeug befinden kann, oder Passagiere ihren Anschluss verpassen.
	Eine zufällige Bombendrohung kann zu einer kompletten Evakuierung des Flughafens verleiten, wodurch der Betrieb vollständig zum Stillstand kommt.
	Zufällig kann es sein, dass zwei anfliegende Flugzeuge nicht richtig koordiniert werden und es zu einer (beinahe-)Kollision kommt.
	Der Gegenfall ist, dass ein Flugzeug zufällig fälschlicherweise in die Warteschlange eingereiht wird.

@@

\end{enumerate}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
%%%% Aufgabe 3
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\sus{5}
(Mengenoperationen und Venn-Diagramme, 1+1+1+2 Punkte).
In einem Venn-Diagramm werden die Grundmengen symbolisch durch geometrische Objekte, meistens Kreise oder Ellipsen dargestellt.
Die Resultate betrachteter Mengenverknüpfungen werden
dann farblich oder durch Markierung hervorgehoben.
Beispielsweise veranschaulicht das folgende Diagramm den Schnitt $A \cap B$ zweier Mengen $A$ und $B$.
\begin{center}
	\begin{tikzpicture}
		\draw \firstcircle node {$A$};
		\draw \thirdcircle node {$B$};
		\begin{scope}[fill opacity=0.5]
			\clip \firstcircle;
			\fill[gray] \thirdcircle;
		\end{scope}
	\end{tikzpicture}
\end{center}
Zeichnen Sie die entsprechenden Diagramme für die folgenden Operationen.
\begin{enumerate}
	%%%%% Aufgabe 3a ---------------
	\item[a)] $A \setminus B = \{x \in A: x \not \in B\}$ für zwei Mengen $A,B$.\\
	%%%%% Bearbeitung 3a ----------
	\begin{tikzpicture}
	\begin{scope}[shift={(0cm,0cm)}]
        \begin{scope}[even odd rule]% first circle without the second
            \clip \thirdcircle (-3,-3) rectangle (3,3);
        	\fill[yellow] \firstcircle;
        \end{scope}
        \draw \firstcircle node {$A$};
        \draw \thirdcircle node {$B$};
    \end{scope}
    \end{tikzpicture}

@@

	%%%%% Aufgabe 3d ---------------
	\item[d)]$(A \cap B) \cup (A \cap C) \cup (B \cap C)$ für drei Mengen $A,B,C$.\\
	%%%%% Bearbeitung 3d ----------
	\begin{tikzpicture}
		\draw \firstcircle node {$A$};
		\draw \secondcircle node[above] {$B$};
		\draw \thirdcircle node[below] {$C$};
		\begin{scope}[fill opacity=0.5]
			\clip \firstcircle;
			\fill[blue] \thirdcircle;
		\end{scope}
		\begin{scope}[fill opacity=0.5]
			\clip \firstcircle;
			\fill[blue] \secondcircle;
		\end{scope}
		\begin{scope}[fill opacity=0.5]
			\clip \secondcircle;
			\fill[blue] \thirdcircle;
		\end{scope}
	\end{tikzpicture}
\end{enumerate}
\fi
%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						ZETTEL 2					+#%
%#+-------------------------------------------------+#%
\ifnum\ZettelZwei=\True
\sect{12. April 2016}{19. April 2016}
\sus{6}
(Ereignisse und Mengen, 3+3 Punkte).
Es sei $\Omega \neq \emptyset$ eine Ergebnismenge, außerdem seen $A,B,C \subset \Omega$ Ereignisse.
\begin{enumerate}
	%%%%% Aufgabe 1a ----------
	\item[a)] Beschreiben Sie das Ereignis $A \cup (B \cap C)$ verbal.\\
	\vspace{.5cm}\\ 
	%%%%% Bearbeitung 1a ----------
	Es tritt das Ereignis $A$ ein oder die Ereignisse $B$ und $C$.

@@

\sus{4}
(Warten auf Zahl, 2+2 Punkte).
In einem Zufallsexperiment wird eine Münze solange geworfen, bis zum ersten Mal \dq Zahl\dq ~erscheint, die möglichen Ausgänge sind die natürlichen Zahlen, d.h. $\mathbb{N}$ ist die Ergebnismenge.
\begin{enumerate}
	%%%%% Aufgabe 2a ------------
	\item[a)]
	Stellen Sie das Ereignis \dq Der erste Wurf, bei dem Zahl erscheint, hat eine ungerade Nummer\dq ~als Menge dar.\\\vspace{.5cm}\\
	%%%%% Bearbeitung 2a ------------
	\[
		\{k, k \in \mathbb{N}, 2 \not | k\}
	\]
	$k$ ist die Anzahl der Würfe, nach denen zum ersten Mal \textit{Zahl} erscheint.
	%%%%% Aufgabe 2b ------------	
	\item[b)] Stellen Sie das Ereignis \dq Spätestens nach 10 Würfen ist einmal Zahl erschienen\dq ~als Menge dar.\\\vspace{.5cm}\\
	%%%%% Bearbeitung 2b ------------
	\[
		\{k, k \in \mathbb{N}, k \leq 10\}
	\]
	$k$ ist die Anzahl der Würfe, nach denen zum ersten Mal \textit{Zahl} erscheint.
\end{enumerate}

\sus{7}
(Wahrscheinlichkeitsmaße, 2+5 Punkte).
Über $\Omega=\{1,2,3\}$ soll ein Wahrscheinlichkeitsmaß $P$ definiert werden.
\begin{enumerate}
	%%%%% Aufgabe 3a ------------
	\item[a)] Vervollständigen Sie die folgende Tabelle so, dass $P$ ein Wahrscheinlichkeitsmaß wird.\\\vspace{.5cm}\\
	\begin{center}\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}\hline
		$A$		&	$\emptyset$	&	$\{1\}$			&	$\{2\}$				&	$\{3\}$				&	$\{1,2\}$			&	$\{1,3\}$		&	$\{2,3\}$			&	$\{1,2,3\}$		\\ \hline
		$P(A)$	&	\tcg{$0$}	&	$\frac{1}{3}$	&	\tcb{$\frac{1}{2}$}	&	\tcb{$\frac{1}{6}$}	&	\tcb{$\frac{5}{6}$}	&	$\frac{1}{2}$	&	\tcb{$\frac{2}{3}$}	&	\tcg{$1$}		\\ \hline
	\end{tabular}\end{center}
	$P(\emptyset)=0$ und $P(\Omega)=1$ sind nach Definition gegeben.

@@

\sus{8}
(Rechnen mit Wahrscheinlichkeiten, 3+5 Punkte).
Es werden zwei faire Würfel geworfen, dabei werden die folgenden Ereignisse betrachtet.
\begin{itemize}
	\item $A$ sei das Ereignis \dq Pasch gewürfelt\dq ~, d.h. beide Würfel zeigen die gleiche Augenzahl.
	Es gilt $P(A)=\frac{6}{36}=\frac{1}{6}$.
	\item $B$ sei das Ereignis \dq Maximum der Augenzahlen ist $\leq 3$, es gilt $P(B) = \frac{9}{36} = \frac{1}{4}$.
	\item $C$ sei das Ereignis \dq Augensumme 7 gewürfelt\dq ~, es gilt $P(C) = \frac{6}{36} = \frac{1}{6}$.
	\item $D$ sei das Ereignis \dq Augensumme 11 gewürfelt\dq ~, es gilt $P(D) = \frac{2}{36} = \frac{1}{18}$.
\end{itemize}
\begin{enumerate}
	\item[a)] Es gilt außerdem $P(A \cap B) = \frac{3}{36} = \frac{1}{12}$.
	Nutzen Sie diese Information und den Additionssatz, um $P(A \cup B)$ zu berechnen.\\\vspace{.5cm}\\
	Additionssatz: $P(A \cup B) = P(A) + P(B) - P(A \cap B)$.
	\[
		P(A \cup B) = P(A) + P(B) - P(A \cap B) = \frac{6}{36} + \frac{9}{36} - \frac{3}{36} = \frac{12}{36} = \frac{1}{3}
	\]
	\item[b)] Begründen Sie, dass $A,C,D$ paarweise disjunkt sind.
	Berechnen Sie anschließend $P(A \cup C \cup D)$.\\\vspace{.5cm}\\
	Da bei $C$ und $D$ unterschiedliche Summen gefordert sind, kann es nicht ein Ergebnis geben, welches auf beide Szenarien zutrifft.
	Die Summen, die in $C$ und $D$ gefordert werden, sind beide ungerade.
	Bei $A$ wird ein Pasch gefordert, d.h. beide Würfel zeigen die Augenzahl $i$.
	Demnach gilt für die Augensumme $i+i=2i$, welches eine gerade Zahl ist, womit sie weder den Wert 7 noch den Wert 11 annehmen kann.
	\begin{align*}
		P(A \cup C \cup D)	=& P(A) + P(C) + P(D) - (P(A \cap C) + P(A \cap D) + P(C \cap D)) + P(A \cap C \cap D)\\
							=& \frac{6}{36} + \frac{6}{36} + \frac{2}{36} - (0 + 0 + 0) + 0 = \frac{14}{36} = \frac{7}{18}
	\end{align*}
\end{enumerate}
\fi

\ifnum\ZettelDrei=\True
\sect{19. April 2016}{26. April 2016}
\sus{15}
(Die minimale Augenzahl, 5+5+3+2 Punkte).
Es werden zwei faire Würfel geworfen, der Ergebnisraum ist $\Omega = \{1,2,3,4,5,6\}^2$, das Wahrscheinlichkeitsmaß durch $P(\{(i,j)\})=\frac{1}{36}$ für alle $(i,j) \in \Omega$ definiert.
Die Zufallsvariable $X$ beschreibe nun das Merkmal \dq minimale Augenzahl\dq , d.h
\[
	X : \Omega \rightarrow \Omega ', X((i,j)) = \operatorname{min}\{i,j\}
\]
mit $\Omega ' = \{1,2,3,4,5,6\}$.
\begin{enumerate}
	\item[a)] Bestimmen Sie $X^{-1}(\{x\})$ für $x=1,2,3,4,5,6$.
	\begin{itemize}
		\item	1:	$\{(1,1),(1,2),(1,3),(1,4),(1,5),(1,6),(6,1),(5,1),(4,1),(3,1),(2,1)\}$
		\item	2:	$\{(2,2),(2,3),(2,4),(2,5),(2,6),(6,2),(5,2),(4,2),(3,2)\}$
		\item	3:	$\{(3,3),(3,4),(3,5),(3,6),(6,3),(5,3),(4,3)\}$
		\item	4:	$\{(4,4),(4,5),(4,6),(6,4),(5,4)\}$
		\item	5:	$\{(5,5),(5,6),(6,5)\}$
		\item	6:	$\{(6,6)\}$
	\end{itemize}
	\item[b)] Charakterisieren Sie die Verteilung von $X$, d.h. ergänzen Sie die Tabelle
	\begin{center}
		\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
		\hline
		x	&	1	&	2	&	3	&	4	&	5	&	6	\\	\hline
		$P(X=x)$	& $\ilfrac{11}{36}$ & $\ilfrac{9}{36}$ & $\ilfrac{7}{36}$ & $\ilfrac{5}{36}$ & $\ilfrac{3}{36}$ & $\ilfrac{1}{36}$	\\	\hline
		\end{tabular}
	\end{center}
	\item[c)] Ermitteln Sie $P(X \leq 3)$ und bestimmen Sie die Wahrscheinlichkeit dafür, dass die minimale Augenzahl ungerade ist.
		\begin{itemize}
			\item $P(X \leq 3) = P(X = 1) + P(X = 2) + P(X = 3) = \ilfrac{11+9+7}{36} = \ilfrac{27}{36}$
			\item $P(X = x, 2 \nmid x) = P(X = 1) + P(X = 3) + P(X = 5) = \ilfrac{11+7+3}{36} = \ilfrac{21}{36}$
		\end{itemize}
	\item[d)] Hätte $\Omega ' = \{1,2,3,4,5,6,7,8,9,10\}$ gewählt werden dürfen?
	\begin{itemize}
		\item Ja, da ein Abbild kein Urbild braucht ($X^{-1}(\{7\})=X^{-1}(\{8\})=X^{-1}(\{9\})=X^{-1}(\{10\})=\emptyset$).
	\end{itemize}
\end{enumerate}
\sus{10}
(Archäologie, 10 Punkte).
Bei Ausgrabungen in China haben Archäologen vor einigen Jahren einen Behälter entdeckt, in dem sich eine wohl 2400 Jahre alte \dq Suppe \dq ~befand.
Die mit Knochen bestückte grünliche Flüssigkeit befand sich in einem Kessel, der in einem Grab in der Stadt Xian entdeckt wurde, wie die Zeitung \dq Global Times\dq berichtete.
Der Fund wurde bei Ausgrabungen im Rahmen des Ausbaus des Flughafens der Stadt Xian gemacht, die für ihre Terrakotta-Armee bekannt ist.
Eine Untersuchung sollte nun zeigen, welche Zutaten sich in der Flüssigkeit befanden, und ob es sich tatsächlich um eine Suppe handelt (soweit die Realität \dots)
